---
title: 剰余
author: onihusube
date: 2026/08/16
geometry:
  width: 188mm
  height: 263mm
#coverimage: cover.jpg
#backcoverimage: backcover.jpg
titlecolor:
  color1:
    r: 0.7882
    g: 0.6745
    b: 0.9092
    c: 0.25
    m: 0.3
    y: 0.0
    k: 0.0
  color2:
    r: 0.6
    g: 0.0
    b: 0.6
    c: 0.3
    m: 0.95
    y: 0.0
    k: 0.0
okuduke:
  revision: 初版
  printing: ねこのしっぽ
---
\clearpage

# はじめに

本書は、C++標準ライブラリにある`std::fmod`と`std::remainder`の違いを理解するための本です。

そのためにはまず、なぜこの2つの関数が分かれているのかを知る必要があります。その理由は簡単には剰余の定義にあるのですが、ではなぜ剰余の定義によって2つの関数が生まれるのか、剰余の定義はどうなってるのか、と突き詰めていくと丸めにたどり着きます。

そして今度は、剰余と丸めに何の関係があるのか、丸めによって何が変わるのか、そもそも丸めってどうやるのか、などなどを考えていき、剰余って思ったよりも難しいことに気づきます。

そうして剰余の沼で溺れそうになっているうちに、ふと最初の問いを思い出し、なんとか沼から這い上がって改めて`std::fmod`と`std::remainder`に向き合って考えてみます。

本書はそんな本です。

# 剰余と丸め

## 剰余

剰余とは割り算における余りの数の事です。数学的にはより広く定義することもできますが、本書では実数・整数およびそれらを計算機上で扱う際の整数の表現（二の補数）と浮動小数点数の表現（主にIEEE754）上での剰余のみを考えます。

日本において義務教育を受けている場合はおそらく小学三年生くらいで割り切れない割り算の場合にあまりとして出すという形で教えられ、そこで確固としたメンタルモデルが築かれているのではないかと思います。この剰余の定義は次のようになります

> ある整数$a$に対して、$d$を0でない整数とすると
> 
> $$
> a = qd + r　(0 \leq r \lt |d|)
> $$
> 
> を満たす整数$q, r$がただ一つ存在する。この時、$q$を商、$r$を剰余と呼ぶ。

小学校の算数の教えに従うと、$a \div d = q \dots r$のように書くことになります。この剰余は非負であり、その絶対値は除数$d$の絶対値$|d|$よりも小さくなります。

ここでの商$q$は整数ですが、通常の除算で得られる正確な商$\frac{a}{d}$は有理数であり、一般には一致しません。そのため、ここには有理数を整数に変換する処理、すなわち丸め（round）が必要になります。

一旦剰余についての制約（$0 \leq r \lt |d|$）を忘れて、丸め処理を$R(x)$と表すと

$$
q = R(\frac{a}{d}),　a = R(\frac{a}{d}) \times d + r
$$

あるいは剰余について書くと

$$
\begin{align}
r &= a - q \times d \\
&= a - R(\frac{a}{d}) \times d
\end{align}
$$

となります。

$a, d$の値は$a \div d$という式において所与のものであることから、剰余の値は商をどのように選択するかに依存しており、商の選択は丸め処理によって決定されます。

### 用語の整理

ここで一旦剰余周りの用語の整理をしておきます。

本書では、$a \div d = q \dots r$のような割り算と剰余に対して各値の事を次のように呼びます

- $a$ : 被除数（dividend）
- $d$ : 除数（divisor）
- $q$ : 商（quotient）
- $r$ : 剰余（remainder）

本文中では専ら熟語を用い、コード中では対応する英単語を変数名に採用するようにします。また、特定の方式を指定しないような丸め処理/丸め関数のことを`R()`で指定します。

例えば先ほどの除算と剰余と丸めの関係式は次のように書き直されます

$$
\begin{align}
remainder &= dividend - quotient \times divisor \\
&= dividend - R(\frac{dividend}{divisor}) \times divisor
\end{align}
$$

## 丸め処理

剰余は商の丸めの方法によって決まっていると言われても、そこにそれほどの選択肢があるものでしょうか。自明では？と思うのですが、実は実数値を整数値に丸める方法にはいくつかの方法があります。

プログラミングにおける文脈で最も身近なものはIEEE754（ISO/IEC 60559）で規定されている丸めアルゴリズムであると思われます。ここには5種類の丸め方法が定義されています。

- 最近接丸め
    - 最近接偶数丸め
    - 0から遠い方向への丸め
- 方向丸め
    - 0方向丸め
    - 正の無限大方向への丸め
    - 負の無限大方向への丸め

丸め処理を、ある実数値（あるいは浮動小数点数値）をそれよりも精度の低い値（より表現桁の短い値）に変換することとすると、入力の値（丸め対象の値）に対して丸め先の値の候補は、入力値を上下に挟み込む最も近い2つの値（浮動小数点数の場合は対象の形式で表現可能な値の集合のうちで最も近い値）に絞られます（非正規化数やNaN、オーバーフローについては考えないこととします）。

最近接丸めは、丸め先の値として入力値との距離が最も近いものを選択します。ただし、2候補に対して等距離となる中間値については別途ルールに従ってどちらかを選択します。

方向丸めの場合は、ルールに従って一律的にどちらかの値を選択します。

ただし、どちらの場合でも丸めの必要がない値（どちらかの候補との距離が0である入力値）については処理を行わないものとします。

これらは浮動小数点数の計算過程で行われる丸め（計算結果を浮動小数点数で表現可能な値に丸める処理）の方法ではありますが、小数点以下の値を整数値に丸める際にも適用できます。ややこしいので、以降特に断らない限り、本書では実数値（浮動小数点数値）を整数値に丸める場合を扱います。

5つの丸め方法を一覧すると次のようになります

| 丸め種別 | 丸め方法 | 中間値 |
|---|---|---|
| 最近接偶数 | 最も近い候補を採用する | 偶数の候補を採用する |
| 0から遠い方向 | 最も近い候補を採用する | よりゼロから遠い候補を採用する |
| 0方向 | 0に近い側の候補を採用する | 同じ |
| 正の無限大方向 | 正の無限大に近い側の候補を採用する | 同じ |
| 負の無限大方向 | 負の無限大に近い側の候補を採用する | 同じ |

中間値は整数への丸めの場合は端数が`0.5`の値（$n + \frac{1}{2}, (n \in \mathbb{Z})$）の事です。最近接丸めの2種類の方法は、この中間値をどちらの方向に丸めるかが異なっています。

最近接偶数丸めはIEEE754の丸めモードのデフォルトとして指定されており、多くの浮動小数点数演算環境における丸め方法のデフォルトでもあります。このため、最近接偶数丸めの事を単に最近接丸めと呼ぶこともあります。

IEEE754の5種類の丸めを見ていると、丸めという問題にはいくつかの論点があることが分かります。直接は読み取れないものも補うと、主に次の3つの論点に整理できます

1. ある値について、丸める先の値の候補は通常2つ存在する
    - どの候補を選択するか
2. 2つの候補から等距離の中間値をどちらに丸めるか
    - 中間値のための別のルールを設けるかどうか
3. 丸め関数に要求する性質
    - 丸め誤差について
        - 誤差の偏り・バイアス
        - 誤差の上界
    - 符号対称性
        - 正負の値で丸め方法が対称になるか
        - $R(-x) = -R(x)$となるか
          - 絶対値が同じ値同士なら、丸めた値の絶対値も等しくなる
    - 単調性
        - $x \leq y$ならば$R(x) \leq R(y)$

IEEE754の5種類の丸めに加えて、その延長でいくつかの丸めを考えることができます。

- 最近接丸め
    - A: 偶数丸め
    - B: 0から遠い方向への丸め
    - C: 中間値を奇数に丸める
    - D: 中間値をゼロ方向に丸める
    - E: 中間値を正の無限大方向に丸める
    - F: 中間値を負の無限大方向に丸める
- 非最近接丸め
    - G: 0方向丸め
    - H: 正の無限大方向への丸め
    - I: 負の無限大方向への丸め
    - J: 偶数に丸める
    - K: 奇数に丸める
    - L: 0から遠い方向へ丸める
- M: 確率的丸め（SR-nearness）

JとKの非最近接丸めにおいては、丸めの必要がない値について丸めるものではないものとします。例えば、非最近接偶数丸めにおいて3を2や4に丸めることはありません。また、非最近接奇数丸めにおいて0を1には丸めません。

確率的丸めについては後ほど詳しく解説します。

先ほどの論点から各丸め方式を比較したのが次の表です

|丸め|最近接|中間値|上界|バイアス|対称|単調|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|A|Yes|偶数|0.5|符号対称ならなし|`✅`|`✅`|
|B|Yes|$\pm \infin$|0.5|符号対称ならなし|`✅`|`✅`|
|C|Yes|奇数|0.5|符号対称ならなし|`✅`|`✅`|
|D|Yes|$0$|0.5|符号対称ならなし|`✅`|`✅`|
|E|Yes|$+\infin$|0.5|入力分布に依存|`❌`|`✅`|
|F|Yes|$-\infin$|0.5|入力分布に依存|`❌`|`✅`|
|G|No|同じ|1|符号対称ならなし|`✅`|`✅`|
|H|No|同じ|1|正|`❌`|`✅`|
|I|No|同じ|1|負|`❌`|`✅`|
|J|No|同じ|1|符号対称ならなし|`✅`|`✅`|
|K|No|同じ|1|符号対称ならなし|`✅`|`✅`|
|L|No|同じ|1|符号対称ならなし|`✅`|`✅`|
|M|No|同じ|1|なし|`❌`|`❌`|

紙面の都合で表幅を圧縮するために分かりづらくなっていることをご容赦ください`🙇‍♂️`。各列の意味は次のようになります

- 丸め: 丸め方式。直前で列挙していた際に振ってあるアルファベットに対応
- 最近接: 最近接丸めであるか否か
- 中間値: 中間値の丸め方について
    - 「同じ」であれば中間値の丸め方法を特別扱いしない
- 上界: 丸め誤差の絶対値（$|R(x) - x|$）の上界
    - 実数から整数への丸めの場合
- バイアス: 丸め誤差の偏り。
    - 入力分布に依存 : 偏りがある入力分布によってはバイアスが生じうる
    - 符号対称ならなし : 入力分布が符号対称の場合にはバイアスが無い
    - 正/負 : 非整数入力が正の確率で現れる場合は、バイアスが正/負
- 対称: 符号対称性を持つかどうか
- 単調: 単調性を持つかどうか

### 丸め誤差とバイアス

バイアスとは丸め誤差の偏りの事で、丸め関数に対するある入力分布についての、丸め誤差の期待値（平均値）として定義されます。

ある分布に従う確率変数を$\hat{x}$、値$x$の丸め誤差を$R(x) - x$とすると、バイアスは次のように定義されます

$$
bias = E[R(\hat{x}) - \hat{x}]
$$

バイアスが無い（不偏である）とは、この値が0になること（$E[R(\hat{x}) - \hat{x}] = 0$）です。

バイアスがある丸め方式では丸め誤差が方向性を持つため、丸め誤差の期待値が$b$である場合に$n$回の加算を行った結果の誤差の期待値は$nb$になります（丸めた値を加算していくと加算回数に比例して丸め誤差が蓄積される）。一方、バイアスが無い丸め方式では全体として丸め誤差が方向性を持たないため、そのような一方向の誤差の蓄積を抑えることができます。ただし、これは単一の計算において丸め誤差が無いというわけではなく、数値計算における誤差要因の一部に過ぎません。

例えば、丸め関数への入力の分布が$[0, 1]$の一様分布である場合、最近接丸めでは中間値の扱いに関わらずバイアスはありませんが、同じ区間でも中間値の出現頻度が高い分布の場合にはバイアスが発生します。ものすごく極端な例では、0.5しか取らない分布の場合は明確にバイアスが発生し、この場合の最近接丸めは中間値の扱いに関わらず非最近接丸めと同等のバイアスと丸め誤差の蓄積が発生します。

値の集合を次のように2つ定義し

$$
X1 = \{ 0,\ 0.25,\ 0.5,\ 0.75,\ 1 \} \\
X2 = \{ -1,-0.75,-0.5,-0.25,0,0.25,0.5,0.75,1 \}
$$

これらの集合の値をそれぞれ1度だけ入力として（各値の出現頻度が一定だとして）各最近接丸めで丸めた際の丸め誤差のバイアス（$\frac{1}{N}\sum_{x \in X} (R(x) - x)$）を計算すると次のようになります

| 方式 | $X1$のバイアス | $X2$のバイアス |
| --- | ---: | ---: |
| 偶数丸め | −0.10 | 0 |
| 0から遠い方向 | +0.10 | 0 |
| 奇数丸め  | +0.10 | 0 |
| ゼロ方向  | −0.10 |  0 |
| $+\infty$ 方向 | +0.10 | +1/9 |
| $-\infty$ 方向 | −0.10 | −1/9 |

非最近接丸めの場合は次のようになります

| 方式 | $X1$のバイアス | $X2$のバイアス |
| --- | ---: | ---: |
| ゼロ方向 | -0.30 | 0 |
| $+\infty$ 方向 | 0.30 | 1/3 |
| $-\infty$ 方向 | -0.30 | -1/3 |
| 偶数 | -0.30 | 0 |
| 奇数 | 0.30 | 0 |
| 0から遠い方向 | 0.30 | 0 |

かなり限定的な値集合による例であり、この結果はあくまで一例です。

入力分布をある値集合上での一様分布とすると、バイアスが無いあるいは小さくなるためには、各値の丸め誤差が打ち消し合う性質が重要になります。

符号対称性を持つ丸め方式では、絶対値が同じ値の符号違いの値の丸め誤差が相殺される（$e(x) = R(x) - x$とすると$e(-x) = -e(x)$となる）ことで丸め誤差が打ち消し合い、トータルでのバイアスが低減されます。

しかし、例えば正負どちらかの値しか出現しないような偏りが入力分布にある場合、符号対称性によるバイアス低減は働きません。その場合でも偶数+0.5の値と奇数+0.5の値の出現確率が等確率であれば、偶数丸めや奇数丸めであれば偶数+0.5と奇数+0.5の値の丸め誤差が相殺されることでトータルでのバイアスが低減されます。これは、最近接ではない偶数/奇数丸めでも得られる特性です。

逆に、非最近接のゼロ方向/ゼロから遠い方向への丸めでは入力分布の符号の偏りによってバイアスが生じえます。これらの丸めにおいては、正の側と負の側での丸め方向が逆になることで丸め誤差が相殺されるためです。同様に、最近接丸めで中間値をゼロ方向/ゼロから遠い方向へ丸める場合も、中間値の符号の偏りによってバイアスが生じえます。

また、中間値の値（小数部が0.5の値）の出現確率が特に高いような分布では最近接丸め方式においてはバイアスが生じる可能性があります。あるいは、偶数+端数と奇数+端数の出現頻度が異なるような分布においては、偶数/奇数丸めにバイアスが生じる可能性があります。

バイアスは丸め関数の特性だけではなく入力分布によっても異なってきます。その丸め処理における入力分布が予め分かっている場合、最近接偶数丸め以外を選択することが合理的となるかもしれません。

### 確率的丸め

確率的丸め（Stochastic Rounding）はかなり特殊な丸めで、乱数によって丸めを行うものです。乱数丸めとも呼ばれます。

確率的丸めは、入力値の上下の最近接表現可能値へ距離に反比例した確率で丸めるものです。

確率的丸めによる丸め関数を$SR(x)$とすると、次のように定義されます

$$
\begin{equation}
  SR(x)=
  \begin{cases}
    \lfloor x \rfloor & \text{with probability $1 - (x - \lfloor x \rfloor)$} \\
    \lceil x \rceil & \text{with probability $x - \lfloor x \rfloor$}
  \end{cases}
\end{equation}
$$

この定義は実数値を整数値に丸める場合のものです。例えば浮動小数点数値の丸めのためには定義を修正する必要があります。

この確率的丸めの方法はSR-nearness（最近接確率的丸め）と呼ばれる方法で、この方法以外にももう一つ、単純に50%の確率でそれぞれ床関数/天井関数を使用するという確率的丸めの方法もあり、こちらはSR-up-or-downと呼ばれているようです。

SR-nearnessがおそらく一般的に使用される確率的丸めの方法ですが、SR-nearnessによる丸めは入力分布によらずバイアスが無いことが最大の特徴です。丸め関数$SR(x)$への入力がどのような分布になっていたとしても、丸め結果には入力の分布に伴う偏りが生じません。

最近接偶数丸めでは丸め関数への入力値について、中間値の値に偏りがある（偶数+0.5の頻度が高いなど）場合に丸め結果にバイアスが生じ、丸めた値を逐次足し合わせていくと丸め誤差が蓄積する場合があります。

SR-nearnessの丸めは入力値の分布によらず丸め結果のバイアスが無いため、一方向の誤差の蓄積を抑えることができます。これは、丸め誤差がランダムに生じることで相殺する性質によるものです（そのように丸め方向の確率を選んでいます）。ただし、丸め誤差がランダムなノイズとしての性質を持つため通常の計算時の丸め処理には向いていません。

なお、SR-up-or-downによる丸めはSR-nearnessとは異なり、入力分布によってはバイアスが存在します。

区間$[\lfloor x \rfloor, \lceil x \rceil]$とその範囲の値を取る期待値$x$の確率変数$\hat{x}$について、確率的丸め（SR-nearness）と最近接偶数丸めの性質を比較すると次のようになります

入力の実数値を$x$、有限個の$x$からなる集合を入力集合、最近接丸めを$R_{even}()$として、確率的丸めと最近接偶数丸めの期待値などの性質を見てみます。

|性質|SR-nearness|最近接偶数丸め|
|---|:--:|:--:|
|期待値 $E[R(x)]$|$x$|$R_{even}(x) \neq x$|
|バイアス $E[R(x) - x]$|$0$|$R_{even}(x) - x \neq 0$|
|分散 $Var[R(x)]$|$p(1-p)$※|$0$|
|誤差の上界|1|0.5|

※$p = x - \lfloor x \rfloor$

この場合、最近接偶数丸めの結果は確定的かつ一意に決まりますが、確率的丸めの結果は確率変数になります。

確率的丸め（SR-nearness）は入力の分布によらずバイアスが生じません。一方で、単調性（他の丸めは満たす）と符号対称性を満たしません。

確率的丸めの用途の一つは、整数計画問題を線形計画問題として解く（線形緩和する）場合に結果として得られる実数解を整数解に丸める際の丸めとして使用することです。乱択丸め法（Randomized Rounding）と呼ばれており、乱択アルゴリズムの一種です。ただし、制約を満たすための追加の工夫が必要な場合があります。

近年重要になっているもう一つの用途は、低精度形式による深層学習時の数値丸めにおける使用です。メモリのボトルネックのために多層NNやLLM等の大規模なNNモデルの学習時にはFP8やさらに短い4bitなどの低精度形式を使用することがかなり一般的になってきています。このような低精度形式の計算においては、重みの更新量が重みの現在値付近の表現間隔に比べて小さい場合、重みに更新量を加算した結果が丸められて更新前の値と等しくなってしまい（いわゆる情報落ちが発生する）、重みの更新が無くなることで学習が停滞します。

例えばFP8（E4M3）では1.0の次の表現可能数は1.125であるため、重みの値が1.0であるときに更新量が0.05の場合、更新結果の1.05は最近接丸めによって1.0になります。この場合、更新量が0.0625を超えないと1.125に更新されることはありません。

確率的丸め（SR-nearness）であれば、更新結果の1.05を確率0.4で1.125へ、確率0.6で1.0へ丸めるため、更新量を期待値として反映できます。

最近接丸めではこのような丸め誤差の蓄積を回避できませんが、確率的丸めの場合は丸め方向が一定ではないため学習の停滞を回避できます。しかも、確率的丸めの持つランダム性がある種の正則化として働くことでモデルの過学習を防止する効果も得られるようです。

同様に、低精度形式による微分方程式の解法においても繰り返しステップ中の更新量消失の問題を回避するために有効です。

特に機械学習におけるユースケースの強さから、機械学習向けハードウェアでは確率的丸め（SR-nearness）をハードウェアでサポートしている場合があるようです。

### ユークリッド除法

丸めにいくつかの種類があり、剰余もそれによって定義されているとすると、普段剰余として使用しているものが何なのか分からなくなってきます。

数学における剰余を定義する除算はユークリッド除法（Euclidean division）といい、実は最初の剰余の定義

> ある整数$a$に対して、$d$を0でない整数とすると
> 
> $$
> a = qd + r　(0 \leq r \lt |d|)
> $$
> 
> を満たす整数$q, r$がただ一つ存在する。この時、$q$を商、$r$を剰余と呼ぶ。

がユークリッド除法の定義そのものです。剰余に対して$0 \leq r \lt |d|$という制約が指定されていることが重要になります。

この定義に値を当てはめて剰余の制約を満たすように商と剰余を選択することで計算することができ、定義を満たす商と剰余のペアは常に一意になります。しかしこれは定義でありアルゴリズムではありません。

ユークリッド除法のアルゴリズムは、商を選択する丸めにおいて、除数が正の場合は負の無限大方向丸めを、除数が負の場合には正の無限大方向の丸めを選択するものです。

この場合の丸め関数は除数の符号を使用するため1引数関数ではなく2引数関数になります。ユークリッド除法の場合の丸め関数を$R_{divisor}()$とすると、次のように定義されます

$$
\begin{equation}
  R_{divisor}(x)=
  \begin{cases}
    \lfloor x \rfloor & \text{$divisor>0$} \\
    \lceil x \rceil & \text{$divisor<0$}
  \end{cases}
\end{equation}
$$

除数によって丸め方法を選択することを添え字（$divisor$）で表しています。

この丸め関数を用いて商は

$$
quotient = R_{divisor}(\frac{dividend}{divisor})
$$

と求められます。

このように選択された商を用いて、先ほどの剰余の定義式から剰余を求めることでユークリッド除法による剰余を得ることができます。

$$
remainder = dividend - quotient \times divisor
$$

例えば$17 \div 5$のユークリッド除法による商と剰余を被除数と除数の符号を変えて計算してみると次のようになります

|被除数|除数|商|剰余|
|---:|---:|---|---|
| $17$ | $5$ | $\lfloor \frac{17}{5} \rfloor = 3$ | $2$ |
| $17$ | $-5$ | $\lceil \frac{17}{-5} \rceil = -3$ | $2$ |
| $-17$ | $5$ | $\lfloor \frac{-17}{5} \rfloor = -4$ | $3$ |
| $-17$ | $-5$ | $\lceil \frac{-17}{-5} \rceil = 4$ | $3$ |

定義にあるように、ユークリッド除法における剰余は被除数と除数の符号によらず非負になります。

整数の商と剰余を求める文脈では、小学校で習う割り算や、数学における除算と剰余は基本的にユークリッド除法によるものです。

C++の`%`演算子による剰余演算においては、被除数が正の領域においての商と剰余はユークリッド除法の結果と一致しますが、被除数が負の領域においては一致しない場合があります。被除数/除数が正負の全領域でユークリッド除法による商と剰余を求める標準的な方法は提供されていません。

### 丸めと通称

本書では丸めの呼び方をその丸め方の特徴に基づいて呼称していますが、いくつかの丸めではより一般的な通称がある場合があります。

|丸め|通称・別名|
|---|---|
|最近接偶数丸め|最近接丸め|
|無限大方向への丸め|切り上げ|
|ゼロ方向への丸め|切り捨て|
|正の無限大方向への丸め|天井関数|
|負の無限大方向への丸め|床関数|
|最近接丸め+0から遠い方向への丸め|四捨五入|
|確率的丸め|乱数丸め|

正/負の無限大方向への丸めというよりも切り上げ/切り捨てと言った方が意味は通りやすいかもしれませんが、他の丸めの呼称との一貫性や負数の扱いについての曖昧さのために本書ではこのような通称を基本的には使用しません。

また、C++コード中で丸めを行うシチュエーションとその際の丸めは次のようになります

|ケース|丸め方法|別名|
|---|---|---|
|浮動小数点数型から整数型への変換|ゼロ方向への丸め|切り捨て|
|整数型の割り算|ゼロ方向への丸め|切り捨て|
|`std::round`|最近接丸め+0から遠い方向への丸め|四捨五入|
|`std::ceil`|正の無限大方向への丸め|天井関数|
|`std::floor`|負の無限大方向への丸め|床関数|
|`std::trunc`|ゼロ方向への丸め|切り捨て|
|浮動小数点演算結果の丸め|最近接偶数丸め※|最近接丸め※|

※ 計算時点の丸めモードに従う場合で、一般的なIEEE854浮動小数点演算環境の既定値

0除算やオーバーフローなどは考慮しないものとします。

一番最後のものは整数への丸めではなく、浮動小数点演算中の計算結果の値を宛先の浮動小数点数型で表現可能な値に丸める際の丸めです。この場合も候補は2つありますが、その際の距離や中間値などは整数型の場合と異なります（その点を意識すれば、丸めとして同じく扱うことができます）。ただし、この丸め方法は変更できる場合があります。

`std::round`の関数では、現在の丸めモードとは無関係に常に関数の仕様で指定されている丸め方法によって丸められます。

## 丸めによる剰余

丸めの方法がひとまず出そろい

- 最近接丸め
    - A: 偶数丸め
    - B: 0から遠い方向への丸め
    - C: 中間値を奇数に丸める
    - D: 中間値をゼロ方向に丸める
    - E: 中間値を正の無限大方向に丸める
    - F: 中間値を負の無限大方向に丸める
- 非最近接丸め
    - G: 0方向丸め
    - H: 正の無限大方向への丸め
    - I: 負の無限大方向への丸め
    - J: 常に偶数に丸める
    - K: 常に奇数に丸める
    - L: 0から遠い方向へ丸める
- M: 確率的丸め

剰余は丸めによって決定される事は理解しました

$$
remainder = dividend - round(\frac{dividend}{divisor}) \times divisor
$$

いよいよ、これらの丸めによって剰余の値がどうなるのかを考えていきます。


剰余の値に対する性質（制限）から商の丸め方法が選択される、ともいえる

# 整数の剰余

## `%`

## `std::div`

## ユークリッド除法

余りは常に正

modの定義

# 浮動小数点数の剰余

## `std::fmod`

## `std::remainder`

## `std::remquo`

# 発展

時間があったら追記

フォン・ノイマン丸め

rintとnearbyint、その他丸め関数

合同類と代表元
https://info.atcoder.jp/entry/algorithm_lectures/modular_arithmetic


\clearpage

# 謝辞

本書を執筆するに当たっては以下のサイトをとても参照しました。サイト管理者及び編集者・執筆者の方々に厚く御礼申し上げます。

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%89%B0%E4%BD%99
https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%89%B0%E4%BD%99%E6%BC%94%E7%AE%97

https://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2026/p3724r4.html

https://qiita.com/suharahiromichi/items/b688e14c43ef4f825d74

https://zenn.dev/mod_poppo/articles/floating-point-relative-error

https://www.cqpub.co.jp/hanbai/books/36/36171/36171_6syo.pdf

- 乱数丸め
    - https://cloud.google.com/blog/ja/topics/developers-practitioners/why-stochastic-rounding-is-essential-for-modern-generative-ai
    - https://note.com/shun3459/n/n0fcc4946fcfc
    - https://arxiv.org/abs/2207.03837